Berková ; jupičku , vestu , 3 šátky a 2 košile , Pan měšťanosta par mužských bot . Paní Ludvíková 23 loket kartounu . Paní Huebrová : košili , kalhoty , vestu , šátek a sukni . Paní Pelnářová : 2 kalhoty , košile , jupku . Paní Marie Klímová : šatý , 2 malé sukně , 2 velké sukně , 2 vesty , halenu , 4 košile , kabátek , kalhoty , kabát , 2 povlečení , 2 malé botky , boty . čepičku , 2 vlněné sukně . Paní ná 3 jupky , 3 sukně , 2 košile , 4 zástěry . a Paní Florianová Leokádie : botky , 8 košil , 5 čtvrtek látky , 2 šátky , je kousek plátna , kabát , kalhoty , vestu , 2 velke šátky , č . Paní Feilová : podvlíkačky , 2 páry punčoch , vestu a šaty . Paní Ant . Doubková : šaty , pokrývku , 4 kabátky , 2 košile , 3 kusy cích , punčochy , 6 kusů dětského prádla , kalhoty , 4 šátky , zástěru , velký šátek . Paní Hoffová : sukni , kabátek . Pan Dr . Steidl : 6 košil , 3 páry podvlíkaček . Paní Čechová : 2 dětské šatečky . Pani Parvoničová : 9 loket látky . Paní Prachenská : 2 kabátky , 2 vesty , kalhoty a , šaty . Adamovie Jakub — 50 zl . kr . ) Běkli Ludvig . Ševčík Jakub 0 Auřada Josef — 50 Pan , Malík Josef : 1 — Kvitek Jakub 4 — 20 Roit Jakub . 1— Regal Augustín . E —4 , Roubal Jakub 32 —1 Kalous Josef 2101 5 aGislerg Josek — 30 Král Josef — 50 , Kohn Vavřinec 201Badl Bránbco ; 1 — Mrázík Josef — A0 Lang Josef 10 , Vrba Jakub . — 10 , Kicberger Jan 80 , Holý Jan . L — Horn Jan 1— Vaněk Jakub 4— 40 , Regál Jiří — 10 Kláuber Moric 2 Peklo Jan e 4 — 60 , Adamovic Jakub 1— Kazda Petr . — B paní Both Barbara — 10 paní Neunarová vdová — 10 , Peklo Jan — 20 paní Hrubých vdova — 10 pan Kameh Jan — 10 pan Bauer . Peter — 20 paní Hiršauová vdova — 20 pan Nový . Jan . 1 — ( Pelnař Tomaš Auřada Jan 4 — 40 pan Krištof Jiří 116 , Feierfeil Jíří — 40 Bauer Martin — 40 Blaha . Matěj — 25 , Budweiser Antonín — 10 Forst . Jakub 1 — paní Krtšma Korona , — 20 Hruška Josef 1 — Hofman Jan — 10 Ludvik Josef . 3 — pan Soúkup Jiří 1 — s Vimmer Josef . — 30 , Auřada Josef ; — 30 Skarda Antonín — 10 Pic Jan Holý Václav — 20 , Ebenstreit Antonín — . 1 — Šimánek Josef 1— Safrátek Václav 5 2 Straka Bedřich . — 50 Ebenstreit Jan — 20 , Kabourek Jan — 50 Veichárt Jan Boubek Jan . — 90 . j Cenefels Václav — 30 , Kralovec . Josef — 30 , Votruba Josef — 10 Doubek Antonín — 20 , Hojda František — 40 paní Hanová vdova — 50 Peck Jaň — 10 ( Paroubek Jan 1 — paní Kamané Alžběta 1 — pan Baner Jan 1 — Krčma Jiří — 40 Šperl Autonín — 30 pan Pesl Jan . — 20 , Lóv Ant . — 50 Kamen Josef , — 10 Jeřábek Bedřich — 30 , Hofmeister Václav . — 20 Pavlík Amt . 1— , Hdý Vít . — 20 ( Konopa Václav — 50 , Ebenstreit Jakub — 30 Regál . Ant . 1— Hájek Josef ST Roidt Martin — 20 , Blátterbauer Severin — 25 , Rineš . Frant . — 40 , Šeřčík Ondřej 1 50 Pek Josef 1— , Kralovee Felix — 50 Schnábl Jakub st . 3— Seger Kárel . — paní Zuzana Kicbergrová 1 — paní Anna z Hubatiusů 1— Hrubý Jan . — 50 , Cisler Matouš i 1 pan Elišák N . 0 . — 50 pan Randa Jan — 50 Chmelík Ondřej — 30 , Radl Josef — 60 Steinherger Adam — 10 , Veber Jan 1— Radl Ant : 101 , Točhor Jiří , — 80 Kicberger Jilji — 10 , Peklo Václav — 50 Ledvina Jan — 20 Pačhl Antonin M po N . N . o noěnh — 10 , Naxera Jan z Přeštic . 1 — ! Bóhm . Václav 2— PačhlJan . — 20 paní Regálová Marie — 60 , Reb Josef 1— , Ševčík Petr . 1 — Radl František , — 5 pan . Ekart . Antonín — 10 ) , Šlosar Jan . — 20 , ( Ševčík Josef — 50 , Ledviňa Matěj 60 Schnabl Josef — 50 , Hájek Jan 4 — . 40 iKovátík Jiří — 50 Horn Karel . — 30 paní Dolejšová vdova — 5 , Votipka Alexander . 3 — Sonkup Václav . — 20 , Adamovič Josef 41 — pan Srna Max — 10 sleč . Pummer Antonie 3 — Doubek Váčlav 20 Frónk František — 50 Kicherger Josef . — 30 pan Vecler Šimon 10 — Tuswald Vavřinec —20 Konopa Jiří . s — 50 paníEbenstreitová Barbora 3 — Adamovic Josef — 30 , Ofsler . Ant , — 40 , Zelenka Jan — 20 pan Kaiser Šiman y 1 — Randa Jan il — z TAumad Ján i — 50 , Vilhelm Antonin m2 S Kalous hři k s A Ludvík , Matěj 1— , Fridl Ondřej — 30 , Ledviňa Kaspar — 30 Nový Josef . — 10 , Vilhelm Josef — . — 20 , ( Kohout Mts . 1090 Čeřný Josef . — 30 Florián Míčhal Ledvina Josef — 20 Reiminger Václav — 20 paní Bozděchová Marketa 2 — Brna Josef . — 10 paní Peklová Majdalena — 70 , Ondřej Hiršau — 20 pa Hájek Antonin 3 — Karban Antonín — 20 pan Osvald Jiří 1 — , paní Kováříková Marie — 30 Čeleď p . Dr : Steidla na Baldově 9 50 Forst . Jan v — 80 , Kratochvile Josef 1 — pan Bozděch Martin — 10 Úhrnkem 53 90 Steidl . Matěj . 1 20 Maršálek Antonín — 50 Sehlegl Josef oh Později dodáno od : Černý . Jakub . — 10 , Čech František 2— Ledvina Jakub — W paní Dr . Pradkenskýho ed Schmidt Jan — 10 Forst Antonín tě 00 ) pobnee 79 45 8 a Korst Antonín Úhrnem 19 45 Kara . Ballarál 65 :02 paní Borová Josefa . fi 20 , 3 Beoile s č ka jal ) ď — 5 pan Pavlik Jan — , Elichar Jakub td Ako Book šád i Úbrnem Pe paní Hornová . Anna . — 30 Konopa Jan . — :10 Týnské předměstí . Příspěvky spolků zdejších : pan Doubek František Hartnar Bedřich — 50 P Sb zl , kr . Ctný spolek kovářů 3 — Regál Jan — 60 , Regál Vojtěch — 30 Pan Peklo . Vilhelm — 60 , 972 punčochářů 5 — Tetzl Václav ek . komisař — 40 Ludvík Jan — 20 . Ekstein David PE A0 P ošatd Ile Sloup . Josef . — , Peklo Vojtěch — 20 , Krčma Jan 90 8 nsků , a Fidler . Václav ck . resp . 1 — paní Václavíčková vdova — — 40 , Decker Augustín B 19 Konat ak Kralovec , Jakub 2 — pan Kresl Karel . — 10 , Fišcher Bedřich — B ítá nt . 5 JE Kralovec Matěj . B Nebar . Petan za — 10 paní Vaňková Marie — 20 . 7 . mlynářů . pogč : Kralík Adam — I5 , Adamovic Karel — 50 Wilhelmová Katěřina . 5 — 7 7 yobod : večeří . 16 . — Bílek Jan , — 30 , Radl Václav . 2 — pan Fišcher Augustín Jao 7 obuvnický vyKovářík Martin . — 20 , Adamovie Jan 3 — Adamovič Augustín . — 50 pravil hezplatně poškozený Strádal Josef . — 30 , Solfronk Antonín . — 50 , Christof Jan — 50 buy ve městě nasbíraný Homolka Vilibald . — 30 , Solkronk Tomáš — 30 Kalous Frántišek 1— Č : — 30 paní Krautwurmová vdova — 4 , Neidl . Ví6 30 hrnem 39 — Felix Antonín Pro nedostatek mista podáme příspěvky jednotlivých obcí v přištím čísle , Přehled příspěvků ve prosrěch povorní postižených , jež v Domažlicích Vydavatel , nakladatel a odpovědný redaktor : Jiří Prunar . — Tisk Jiřího , Prunara v Domažlicích : Ročník I . V Domažlicích dne 15 , června 1872 . Číslo 12 , POSEL OD ČERCHOVA Týdeník pro zájmy poli itické , obecné a spolkové na náměstí a stojí : Vychází každou sobotu o 3 . hódině odpoledne , v knihkupectví Jiř . Prunara Dopisy , inseráty a předplatné peníze buďtež zasílány redakcí franko . Reklamace nezapečetěné se nefrankují , Dopisy bez podpisu se nepřijímají , Posla od Čerchova , žádá zdejší a vůkolní pány předplatitele , by při i obchodníky k tomu konci vycvíčenými závoditi mohli . odnášení jednotlivých čísel vždy PŘEDPLATNÍ LÍSTEK sebou přinésti sobě neobtěžovali . Udržení pořádku z jedné strany podmíňuje udržení pořádku ze strany druhé a protož se bez lístku toho nikomu číslo nevydá . ( Ukončení ) . Aby jsme však tu toho dosáhnouti mohli , potřebí jest nám vzdělání školního , a to hlavně vzdělání průmyslového a obchodního , Mnoho spolků zrodila nynější doba mová . Po více jak 10 let zřizujeme spolky druhu všelikého . Jakož přirozený vývin člověka počiná od dětství se všemi radostmi tohoto nevinného vše v růžovém světle . spatřujícího věku , a jakož při dálším při: bývání let nastává člověku podstoupiti mnohý zápas s hmotným dobýváním potřeb života , v době , kde dle mužné své síly poukázán jest k tomu , aby pro sebe a rodinu svou vydělával co k životu potřeba , a jako člověk v této době života mnohdy musí , zůstat státi , něvěda si rady , buď takovou u souseda hledati a neb ve vlastním důmyslu svém ji vynajíti musí . Tou samou přirozenou cestou bere se spolkový život národa našeho , počav spolky besedními , zpěváckými a čtenářskými , putuje dále na této dráze , zřídil záložny , později spolky potravní nebo zásobní , pak i velké spolky akcijní , k spracování nejvíce surovin polních . Však při jednom z těchto druhů spolků zůstává národ náš státi , nevěda si rady , a ty spolky jsou spolky zásobní , kterých právě na venku velká potřeba jest , které ale buď zaníkají , buď se nezřizují a to jen proto , poněvadž nám schází povšechného vzdělání obchodního a průmyslového , aby jsme s I jiných Spolků menších jest ještě nutná potřeba po venkově , spolků to řemeslnických k společnému zaopatření si surovin pro řemesla , k společnému jich připravování atd . nemůže ale ujmouti se myšlenka tato a nemůže se laciným spůsobem rozřešiti , dokud mezi řemeslníky nebudou průmyslně a obchodnicky vzdělaní lidé , ( kteří , majíce znalosti vědecké , pro řemeslo potřebné , takových také k prospěchu . celku ochotně použijí . Pročež jest nutná a nezbytná potřeba novověku zřizovati školy průmyslové a obchodnické . Nynější školy občanské nek vyhovují v tom směru praktickým potřebám lidu , neboť poskytují mnoho theorie a málo praxe , jsou z ohledu toho , že na 3 ročníky rozdělené jsou příliš drahé a nebude možno každému žáku jich použíti . Dle nynějšího plánu , musel by žák vstuh puje v 6 letečh do školy každý rek dostupovati , to naprosto nebude možno , jest málo učitelů na školách ale proti tomu mnoho žáků , Jak mile nebude postupovati žák co do roka výše , nedospěje do 14 let do školy občanské , a nevezme tedy ze školy pro , praktický život žádných potřebných vědomo potřebě průmyslového vzdělání obVydavatelstvo sebou a zůstane tedy vše při starém ačkoliv školy zřízené jsou a mnoho nákladu vyžadují . Přijdou tedy do školy občanské jenom žáci výteční , z nichž málo který na řemeslo pujde , a ostane tedy stav řemeslnický ohledně vzdělání svého opět zpátky jako jindy . Jinak by bylo při zřízení školy průmyslové z dvou ročníků sestávající , do které by žák již ze 4 třidy vstoupiti mohl . Tím by se umožnilo snaší postupování anby každý žák v 12 letech předce do ní vstoupiti mohl . Není naděje , že by vláda sama takové školy průmyslové zřídila , jest tedy na městech samých aby tato mezera našeho zákonodárství pokud možno vyplněna byla . Ovoce z tohoto chvalného počinání brzi by se poznalo . Budeli se tedy městům vůbec jednati o zvelebení stavu měšťanského a o udržení této tak zvané střední třídy , nechť se zasadějí vždy o zřízování škol průmyslových a obchodních co jediného prostředku , ktérýž stav tento před úpadkem chrániti může . — Politický přehled , Zprávy domácí . Z Prahy . K uhražení půjčky pro obyvatelstvo české povodní poškozené vydána bude renta pět milionů , však tak , že se vydání nestané bezprostředně , nýbrž
